# Пояснювальна записка 

## Зміст
1. [Вступ](#l1)<br>
2. [Технічне завдання](#l2)<br>
3. [Основні положення](#l3)<br>
4. [Розробка](#l4)<br>
5. [Тестування](#l5)<br>
6. [Висновки](#l6)<br>
7. [Джерела](#l7)<br>

## <a name="l1">1. Вступ</a>

 [NLP.js](https://github.com/axa-group/nlp.js) - це бібліотека яка може здатна
 обробляти людську мову в якості вхідних даних і
 виконувати наступні операції:

	- Аналіз тональності тексту (Чи є пропозиція позитивною або негативною?)
	
	- Класифікація текстових документів (Про що це?)
	
	- Вирішити, які дії слід зробити, спираючись на певний запит
	
	- Витяг намірів (Яка мета цієї пропозиції?)

### <a name="l11">1.1. Мета</a>

Метою пояснювальної записки є з'ясування основних вимог до роботи алгоритмів npl,
їх експлуатаційну придатність та технічну реалізацію.


## <a name="l2">2. Технічне завдання</a>

### <a name="l21">2.1. Загальне завдання</a>

- Проаналізувати роботу бібліотеки [npl.js]{https://github.com/axa-group/nlp.js).
- Знайти неточності при опрацюванні тексту написаного українською мовою.
- Розробити пакет для доповнення вихідного коду [npl.js]{https://github.com/axa-group/nlp.js).
- Дати приклади використання створених класів



### <a name="l22">2.2. Функціональність системи</a>

Користувач бібліотеки повинен мати можливості:
- завантажувати її з [npmjs.com](https://www.npmjs.com/).
- можливість використовувати стандартні алгоритми.
- не зламати вже написані додатки з використанням [npl.js]{https://github.com/axa-group/nlp.js).
- інтуїтивно використовувати нові можливості

## <a name="l3">3. Основні положення</a>

Навесні 1976 р після узагальнення накопиченого досвіду,
з'явилося на світ назва «нейролінгвістичне програмування» (НЛП).
У цій назві відбиті наступні ідеї:

1. У частці «нейро» укладена ідея про те, що поведінка бере початок
 в неврологічних процесах бачення, слухання, дотику, відчуття і т. Д. 
 Ми сприймаємо світ через наші органи чуття, потім витягуємо з інформацією «сенс»
 і керуємося ім. Крім того, сюди відносяться і наші видимі фізіологічні реакції 
 на внутрішні і зовнішні стимули.

2. «Лінгвістичний» - вказує на використання мови для упорядкування нашого
 внутрішнього досвіду і поведінки, а також з метою комунікації.

3. «Програмування» - вказує на способи, якими ми організуємо свої ідеї та дії, 
 щоб отримати результати. Інакше: здатність людини протягом життя постійно програмувати себе,
 вибираючи певні способи мислення, відчування, поведінки, і можливість зміни цих програм,
 в тому числі через переформування за допомогою слова.

НЛП - це ясна і ефективна модель людського внутрішнього досвіду і комунікації. Це мистецтво і наука про те, як видатні люди в різних областях діяльності досягали видатних успіхів. Крім того, НЛП - це модель того, як окремі люди структурують свій унікальний життєвий досвід.

НЛП пропонує конкретний комплекс інструментів, що представляють собою чітке і ясне опис того, що в тій чи іншій мірі вже присутній в кожній з форм психотерапії.

Є одна особливість, яка характеризує всі форми успішної психотерапії, і полягає вона в тому, що люди в ході їх проведення, так чи інакше, змінюються. У різних школах психотерапії це зміна позначається такими термінами як: фіксація, лікування, зростання, просвітлення, модифікація поведінки і т. Д. Але яким би словом не називалося це явище, воно так чи інакше збагачує досвід людини і удосконалює його. Коли люди змінюються, змінюється їх досвід і моделі світу. Незалежно від застосовуваних технік і методів, різні різновиди психотерапії дають людям можливість змінити свою модель світу.

При аналізі роботи видатних психотерапевтів авторами методу були сформульовані чотири узагальнюючих виведення:

1. Успішні психотерапевти завжди ясно і чітко представляли мета психотерапевтичної роботи, тобто який стан має бути досягнуто. Практичне наслідок: розробка мети, причому не тільки у вербальній формі, а й у всіх сенсорних каналах.

2. Наявність коштів і особистої сили для досягнення цієї мети.

3. Їм були притаманні почуття гумору, виражена здатність до творчості, при нестачі традиційних технічних ходів вони легко придумували нові.

3. Наявність розвиненого сенсорного апарату і здатності до використання зворотного зв'язку. У них відзначалася висока здатність до утилізації спонтанних реакцій самого пацієнта.

4. Робота в режимі uptime - опора на своє сприйняття, без завантаження власними переживаннями, думками і інтерпретацій.

Для практики НЛП, в свою чергу, характерні наступні ознаки:

1. Позитивний підхід:

а) акцент на ресурсному досвіді, позитивних сторонах особистості;

б) орієнтація не на проблему, а на бажану мету ( «що б ти хотів отримати / досягти, позбувшись від симптому?»);

в) ротація - перетворення симптому з проблеми в стан з встановленої позитивною мотивацією; у багатьох випадках розгляд неврозу або психосоматичного процесу не як «захворювання», а як неправильного навчання, демонстрацію активної участі самого пацієнта в створенні свого стану.

2. Орієнтація на процес. Основний акцент НЛП на процес, структуру, а не на зміст проблеми. Наприклад, предметом інтересу є той спосіб, за допомогою якого людина здатна викликати у себе певну фобію або депресію.

3. Відсутність опори на певну теорію особистості. Це феноменологічний, або позитивістський, підхід - будь-яка теорія особистості є умовною моделлю і, як наслідок, обмеженням.

НЛП займається не «осягненням реальності як такої», а створенням ефективних моделей, що дозволяють максимально швидко досягати необхідних змін. Модель повинна бути не істинної, а корисною.

4. Опора на особистість психотерапевта, гнучкість його реагування і власний досвід подолання з різними життєвими ситуаціями.

5. Економічність. Слід витрачати максимум часу на пошук «критичної точки» (95%) і мінімум часу (5%) для необхідних дій.

6. Екологічність. Глибока шана до особистості пацієнта, визнання його унікальності та неповторності, визнання «права на існування» його моделі світу, себе. У будь-якій психотерапії з вмістом немає способу не вводити свої особисті переконання та цінності. Робота над процесом, вільним від змісту вербалізації, гарантує пацієнтам повагу до їх цілісності. Звідси:

а) відсутність директивности;

б) відсутність «підгонки» пацієнта під певну теорію особистості;

в) спочатку приєднання терапевта до пацієнта, потім - його ведення, як наслідок - зміна його структури.
7. Генеративний підхід. Замість того щоб фіксувати неправильний вибір, можна подумати про те, як зробити своє життя ефективніше і різноманітніше, тобто врахувати більше можливих альтернатив.

Можна вважати НЛП не так нової психотерапевтичної школою, скільки своєрідним еклектичним підходом, який можна використовувати в рамках різних напрямків.

## <a name="l4">4. Розробка</a>

Основний перелік біліотек, що було використано при розробці:
- python-telegram-bot - основний інтерфейс та функціонал чат-бота. 
- telethon - запити та збір інформації.
- sqlite3 - робота з базою даних.
- matplotlib - створення графічних зображень.
- xlsxwriter - створення файлів розширення xlsx.

### <a name="l41">4.1. Основна структура проекту</a>

1. Інтерфейс, основні функції та налаштування чат-бота.

- *Виконав: Грициняк Григорій*

Основу створено за допомогою [Bot API](https://core.telegram.org/bots/api)  - це інтерфейс на основі HTTP, створений для розробників, які прагнуть створювати ботів для Telegram.

Токен для доступу до API HTTP було сгенеровано за допомогою @BotFather. 

Було розроблено систему(Bot.py), за допомогою якої бот коректно реагує на запити користувача, розуміє на якій стадії знаходиться 
користувач, і відповідає на команди та повідомлення відповідно до запитів.

2. Запити та збір інформації.

- *Виконав: Калашніков Ілля*

Інтернет може похвалитися величезним набором ресурсів, розміщених на різних серверах. 
Щоб ви могли отримати доступ до цих ресурсів, ваш браузер повинен мати можливість відправляти 
запит на сервери та відображати ресурси для вас. HTTP (Hypertext Transfer Protocol) - 
основний формат, який використовується для структурування запитів та відповідей для 
ефективного спілкування між клієнтом та сервером. 
Повідомлення, яке клієнт надсилає на сервер, називається запитом HTTP. 
Коли ці запити надсилаються, клієнти можуть використовувати різні методи.
Telethon - бібліотека призначена для спрощення написання програм Python, які можуть взаємодіяти з Telegram. 
Було розроблено модуль(Requests.py), функції якого відповідають за запити та збір інформації, 
коректне сортування.

Проведена робота по налаштуванні багатопоточність проекту.

3. Бази даних, обробка даних, тестова частина.

- *Виконав: Гречаний Євгеній*

Розроблена база даних(Database.py), яка створює нове поле в залежності від користувача, зберігає його
дані та основні налаштування. 

Розроблена система обробки даних(Charts.py), що обробляє надані дані, та повертає їх у
запитаному вигляді(графік або таблиця).


### <a name="l42">4.2. Документація</a>

За допомогою jsdoc було розроблено документацію коду,
 яку можна переглянути за [посиланням](https://github.com/DanilPidhainyi/improving_Ukrainian_in_nlp.js/tree/master/doc/out)
Вона включає в себе інформацію про алгоритми з [land-uk_m](https://github.com/DanilPidhainyi/improving_Ukrainian_in_nlp.js/tree/master/src/lang-uk_m/src)

## <a name="l5">5. Тестування</a>

Тести виконано за допомогою фреймворку jest

Переглянути файли тестування можна за [посиланням](https://github.com/DanilPidhainyi/improving_Ukrainian_in_nlp.js/tree/master/test)


## <a name="l6">6. Висновки</a>

В результаті виконання лабораторних робіт з курсу ІПЗ було розроблено чат-бот, що повністю відповідає технічному завдані.

## <a name="l7">7. Джерела</a>

- [Natural language processing for Node.js](https://dev.to/bnevilleoneill/natural-language-processing-for-node-js-5am9)
- https://psy.wikireading.ru/76275
- https://docs.telethon.dev/en/latest/
- https://docs.python.org/3/library/sqlite3.html
- https://docs.python.org/3/library/asyncio.html

